LIVRE XIX.
Des loix, y dans le rapport qu'elles ont avec les principes qui forment l'esprit général, les mœurs et les manières d'une nation.
CHAPITRE PREMIER.
Du sujet de ce livre.
Cette matière est d'une grande étendue. Dans cette foule d'idées qui se présentent à mon esprit, je serai plus attentif à l'ordre des choses, qu'aux choses même. Il faut que j'écarte à droite et à gauche , que je perce, et que je me fasse jour.
CHAPITRE II.
Combien, pour les meilleures loix, il est nécessaire que les esprits soient préparés.
Rien ne parut plus insupportable aux Germains (*Ils coupoient la langue aux avocats, et disoient : Vipère, cesse de siffler. Tacite.) que le tribunal de Varus. Celui que Justinien érigea chez les Laziens, pour faire le procès au meurtrier de leur roi, leur parut une chose horrible et barbare. Mithridate haranguant contre les Romains, leur reproche surtout les formalités de leur justice. Les Parthes ne purent supporter ce roi qui, ayant été élevé à Rome, se rendit affable et accessible à tout le monde. La liberté même a paru insupportable à des peuples qui n'étoient pas accoutumés à en jouir. C'est ainsi qu'un air pur est quelquefois nuisible à ceux qui ont vécu dans des pays marécageux.
Un Vénitien nommé Balby, étant au Pégu, fut introduit chez le roi. Quand celui-ci apprit qu'il n'y avoit point de roi à Venise, il fit un si grand éclat de rire, qu'une toux le prit, et qu'il eut beaucoup de peine à parler à ses courtisans. Quel est le législateur qui pourroit proposer le gouvernement populaire à des peuples pareils?
CHAPITRE III.
De la tyrannie.
Ily a deux fortes de tyrannie; une réelle, qui consiste dans la violence du gouvernement ; et une d'opinion, qui se fait sentir lorsque ceux qui gouvernent établissent des choses qui choquent la manière de penser d'une nation.
Dion dit qu'Auguste voulut se faire appeller Romulus ; mais qu'ayant appris que le peuple craignoit qu'il ne voulût se faire roi, il changea de dessein. Les premiers Romains ne vouloient point de roi, parce qu'ils n'en pouvoient souffrir la puissance : les Romains d'alors ne vouloient point de roi pour n'en point souffrir les manières. Car, quoique César, les triumvirs, Auguste, fussent de véritables rois, ils avoient gardé tout l’extérieur de l'égalité, et leur vie privée contenoit une espèce d'opposition avec le faste des rois d'alors : et quand ils ne vouloient point de roi, cela signifioit qu'ils vouloient garder leurs manières, et ne pas prendre celles des peuples d'Afrique et d'orient.
Dion nous dit que le peuple romain étoit indigné contre Auguste, à cause de certaines loix trop dures qu'il avoit faites : mais que, sitôt qu'il eut fait revenir le comédien Pylade que les factions avoient chassé de la ville, le mécontentement cessa. Un peuple pareil sentoit plus vivement la tyrannie lorsqu'on chassoit un baladin, que lorsqu'on lui ôtoit toutes ses loix.
CHAPITRE IV.
Ce que c'est que l'esprit général.
Plusieurs choses gouvernent les hommes, le climat, la religion, les loix, les maximes du gouvernement, les exemples des choses passées, les mœurs, les manières ; d'où il se forme un esprit général qui en résulte.
A mesure que, dans chaque nation, une de ces causes agit avec plus de force, les autres lui cèdent d'autant. La nature et le climat dominent presque seuls sur les sauvages ; les manières gouvernent les Chinois ; les loix tyrannisent le Japon ; les mœurs donnoient autrefois le ton dans Lacédémone ; les maximes du gouvernement et les mœurs anciennes le donnoient dans Rome.
CHAPITRE V.
Combien il faut être attentif à ne point changer l'esprit général d'une nation.
S'il y avoit dans le monde une nation qui eût une humeur sociable, une ouverture de cœur, une joie dans la vie, un goût, une facilité à communiquer ses pensées; qui fût vive, agréable, enjouée, quelquefois imprudente, souvent indiscrette ; et qui eût avec cela du courage , de la générosité, dela franchise, un certain point d'honneur; il ne faudroit point chercher à gêner par des loix ses manières, pour ne point gêner ses vertus. Si, en général, le caractère est bon, qu'importe de quelques défauts qui s'y trouvent ?
On y pourroit contenir les femmes, faire des loix pour corriger leurs mœurs, et borner leur luxe : mais qui sçait si on n'y perdroit pas un certain goût, qui seroit la source des richesses de la nation, et une politesse qui attire chez elle les étrangers ?
C'est au législateur à suivre l'esprit de la nation, lorsqu'îl n'est pas contraire aux principes du gouvernement; car nous ne faisons rien de mieux que ce que nous raisons librement, et en suivant notre génie naturel.
Qu'on donne un esprit de pédanterie à une nation naturellement gaie, l'état n'y gagnera rien, ni pour le dedans, ni pour le dehors. Laissez-lui faire les choses frivoles sérieusement, et gaiement les choses sérieuses.
CHAPITRE VI.
Qu'il ne faut pas tout corriger.
Qu'on nous laisse comme nous sommes, disoit un gentilhomme d'une nation qui ressemble beaucoup à celle dont nous venons de donner une idée. La nature répare tout. Elle nous a donné une vivacité capable d'offenser, et propre à nous faire manquer à tous les égards ; cette même vivacité est corrigée par la politesse qu'elle nous procure, en nous inspirant du goût pour le monde, et surtout pour le commerce des femmes.
Qu'on nous laisse tels que nous sommes. Nos qualités indiscrèttes, jointes à notre peu de malice, font que les loix qui gêneroient l'humeur sociable parmi nous ne seroient point convenables.
