Neunzehntes Buch.
Von den Gesetzen in dem Verhältnisse, welches sie mit den Grundsätzen haben, die den allgemeinen Geist, die Sitten und Manieren einer Nation bilden.
Erstes Kapitel.
Vom Inhalte dieses Buchs.
Diese Materie geht sehr ins Weite. Bey der Menge von Ideen, die meinem Verstande sich darstellen, werde ich aufmerksamer auf die Ordnung der Sachen, als auf die Sachen selbst seyn. Ich muß zur Rechten und zur Linken abwehren, muß mich durcharbeiten und mir Licht schaffen.
Zweytes Kapitel.
Wie nothwendig es für die besten Gesetze ist, daß die Gemülher vorbereitet seyen.
Nichts kam den Deutschen unerträglicher vor, als das Tribunal des Varus. (*Sie schnitten den Sachwaltern die Zunge aus, und sprachen: Otter, hör auf zu zischen. Tacitus.) Das Gericht, welches Justinian bey den Laziern anordnete, um dem Mörder ihres Königs den Prozeß zu machen, war in ihren Augen etwas Entsetzliches und Barbarisches. Mithridat, wenn er in der Anrede an sein Heer wider die Römer eifert, wirft ihnen häuptsächlich ihre rechtlichen Formalitäten vor. Die Parther konnten jenen König nicht ausstehen, der, da er in Rom erzogen worden, leutselig war, und jedermann den Zutritt verstattete. Die Freyheit selbst ist Völkern unerträglich vorgekommen, die nicht gewohnt waren, derselben zu genießen. So ist bisweilen eine reine Luft denjenigen schädlich, die in morastigen Ländern gelebt haben.
Ein Venetianer, mit Nahmen Balbi, erhielt bey seinem Aufenthalte in Pegu bey dem dasigen Könige Audienz. Als dieser hörte, in Venedig wäre kein König, brach er in ein so großes Gelächter aus, daß er darüber ins Husten kam, und viele Mühe hatte, zu seinen Hofleuten zu reden. Wer ist der Gesetzgeber, der Völkern von der Art die Volksregierung vorschlagen könnte?
Drittes Kapitel.
Von der Tyranney.
Es gibt zwey Arten von Tyranney: eine wirkliche, welche in der Gewaltthätigkeit der Regierung bestehet, und eine auf Meinung beruhende Tyranney. Diese äußert sich, wenn diejenigen, welche am Ruder sitzen, Dinge veststellen, die der Denkungsart einer Nation anstößig sind.
Dio sagt, August habe sich wollen Romulus nennen lassen, habe aber, als er gehört, das Volk fürchte, er wolle sich zum Könige machen, dieß Vorhaben aufgegeben. Die ersten Römer wollten von keinem Könige wissen, weil sie die Macht eines Königs nicht ausstehen konnten; die damahligen Römer wollten von keinem Könige wissen, um das äußere Betragen eines Königs nicht dulden zu dürfen. Denn obgleich Cäsar, die Triumvire, August, wirkliche Könige waren, so hatten sie doch in ihrem Umgange mit jedermann sich völlig so betragen, als wenn sie seines Gleichen wären, und ihr Privat-Leben machte eine Art von Gegensatz in Beziehung auf die stolze Pracht der damahligen Könige aus; und wenn die Römer von keinem Könige wissen wollten, so hieß das so viel, sie wollten ihre bisherigen Sitten und Lebensart beybehalten, und nicht der afrikanischen und orientalischen Völker ihre annehmen.
Dio berichtet, das römische Volk sey wider Augusten, gewisser zu harten Gesetze wegen, die er gegeben hatte; aufgebracht gewesen; so bald er aber den Komödianten Pylades habe zurückkommen lassen, den die Factionen aus der Stadt vertrieben hatten, habe das Mißvergnügen aufgehöret. Ein solches Volk fühlt die Tyranney lebhafter, wenn man einen Possenreisser fortjagte, als wenn man ihm alle seine Gesetze entzog.
Viertes Kapitel.
Worin der allgemeine Geist besteht.
Mehrere Dinge regieren die Menschen: das Clima, die Religion, die Gesetze, die Maximen der Regierung, die Beyspiele der vergangenen Dinge, die Sitten, die Lebensarten. Hierdurch wird ein allgemeiner Geist, das Resultat hiervon, gebildet. Je stärker bey jeder Nation eine dieser Ursachen wirkt, je schwächer wirken die übrigen. Die Natur und das Clima herrschen fast allein über die Wilden; durch die Lebensart, durch die Manieren werden die Sineser regieret; die Gesetze tyrannisiren Japon; die Sitten gaben ehedem den Ton in Lacedämon: die Marimen der Regierung und die alten Sitten gaben ihn in Rom.
Fünftes Kapitel.
Wie sehr man darauf sehen muß, den allgemeinen Geist einer Nation nicht umzuändern.
Gäbe es in der Welt eine Nation, die eine gefällige Gemüthsart, eine gewisse Offenherzigkeit, Fröhlichkeit im Umgange, Leichtheit, ihre Gedanken mittzutheilen, besäße; die lebhaft, gefallend, aufgeräumt, bisweilen unweise, oft unbedachtsam wäre; und der dabey Herzhaftigkeit, Edelmuth, Freymüthigkeit, ein gewisses Point d'honneur eigen wäre: so müßte man nicht suchen, durch Gesetze ihrer Lebensart, ihren Manieren Zwang anzuthun, um ihre Tugenden keinem Zwange zu unterwerfen. Ist überhaupt genommen der Charakter gut, was haben einige ihm anklebende Fehler zu bedeuten?
Man könnte bey einer solchen Nation die Frauenzimmer einschränken, könnte auf die Verbesserung ihrer Sitten und die Zügelung ihrer üppigkeit abzweckende Gesetze geben; wer weiß aber, ob man alsdann nicht einen gewissen Geschmack, der die Quelle der Reichthümer der Nation wäre, und eine gewisse Artigkeit, die die Ausländer herbey lockt, verscheuchen würde?
Dem Gesetzgeber liegt ob, sich nach dem Geiste der Nation zu bequemen, wenn derselbe nicht wider die Grundsätze der Regierung streitet; denn nichts verrichten wir besser, als was wir ohne Zwang und unserm natürlichen Charakter zu Folge verrichten.
Man gebe einer von Natur frohen und muntern Nation einen Pedanterey-Geist, eine pedantische Richtung, der Staat wird dabey nichts, weder für sein inneres, noch für sein äußeres Interesse gewinnen. Laß sie immerhin die nichtswürdigen Dinge ernsthaft, und die ernsthaften lustig betreiben.
Sechstes Kapitel.
Man muß nicht alles verbessern.
Man lasse uns, wie wir sind, sprach ein Edelmann aus einer Nation, die der jetzt eben beschriebenen sehr gleich sieht. Die Natur bringt alles zurechte. Sie hat uns eine Lebhaftigkeit verliehen, die beleidigend werden und uns verleiten könnte, alle Achtung gegen andre zu vergessen; eben diese Lebhaftigkeit wird gemildert durch die Höflichkeit, welche sie uns eigen macht, indem sie uns Geschmack am Umgange, und vorzüglich am Umgange mit Frauenzimmer, einflößet.
Man lasse uns, wie wir sind. Unser Leichtsinn und Unbedachtsamkeit, mit unserm Bißchen Bösartigkeit verbunden, verursachen, daß die Gesetze, welche der Neigung zur Geselligkeit unter uns Zwang anthun würden, nicht zuträglich seyn dürften.