KSIEGA XIX.
O Prawach w stosowności z Maxymami składaiącemi ogulnego ducha, obyczaie, y Maniery Narodu.
ROZDZIAŁ I.
O materyi tey Księgi.
Wa materyia bardzo obszerna. W tym nacisku myśli, które mi na umyśle stawaią, pilnieysze oko na porządek, niż na same rzeczy mieć będę. Muszę w prawą y na lewą odsuwać, przebiiać, y pole sobie otworzyć.
ROZDZIAŁ II.
Jako naylepszym Prawom potrzebna, żeby duchy przygotowane zostały.
Nic tak nieznośnego niezdało się Niemcom iako Wara Trybunał. Inszy, ktory Justynian założył u Lazyow żeby sądził Zaboycę ich Krola, zdał się im rzeczą straszliwą y Barbarzyńską. Mitrydates maiąc mowę przeciw Rzymianom, wyrzuca im na oczy szczegulnie tryby sądowe.
Niemogli Partowie znieść Krola tego co bywszy wychowany w Rzymie stał się łagodnym y przystępnym dla wszytkich. Wolność sama zdała się ludziom nieznośna, co zażywać niezwyczayni iey byli. Tak to nawet czasem czyste powietrze zabiia tych co w bagnistych wychowani Krainach.
Weneczyk nazwiskiem Balbi znayduiąc się w Pegu był wprowadzony do Krola; ktory gdy się dowiedział że nie ma Krola Wenecya, tak się począł śmiać do rozpuku, że się tak mocno zaksztusił, iż ciężko mu było do Dworskich swoich przemowić. Ktoryż by Prawodawca potrasił wprowadzić u takich ludzi rząd gminny?
ROZDZIAŁ III.
O Tyrannij.
Dwa są Tyrannij gatunki, iedna rzetelna, która od gwałtu rządu zawisła; a druga rozumienia, która czuć się daie gdy rządzący rzeczy stanowią ktore obrażaią sposób Kraiu myślenia.
Mowi Dion: że August chciaf się nazwać Romulem; lecz uwiadomiony iż lud został ztrwożony, ażeby się Krolem niezrobił, odmienił zamysł. Niechcieli Krola pierwsi Rzymianie, bo niemogli iego znieść mocy. Poźnieysi Rzymianie Krola niechcieli, żeby maniery iego niecierpieć. Bo chociaż Cesar, Trzey mężowic, August, byli Krole prawdziwi, iednak powierzchownie przestrzegali cale rowności, a życie ich prywatne miało nieiaką sprzeciwność okazałości Krolewskiey; a czasów owych kiedy Krola niechcieli, to znaczyło że chcieli maniery własne zachować, anie przeymować Afrykańskie, ani wschodnich Narodow.
Mowi ieszcze Dion: że na Augusta rozdąfał się lud Rzymski za prawa niektore zbyt ostre, ale že skoro tylko kazaf nazad powrocić Komedyantowi Piladzie fakcyami wygnanemu z Miasta, zaraz złe chęci zgasły. Lud taki żywiey czuł Tyranią, gdy Tanecznika wygnano, niż gdy go wyzuwali z praw wszytkich.
ROZDZIAŁ IV.
Co iest Duch ogulny.
Wiele rzeczy ludźmi kieruie, Natura Kraiu, Religia, Prawa, Maxymy rządowe, przykłady przeszłych rzeczy, Obyczaie, Maniery, a z tego pokleiony duch ogulny wynika.
Im bardziey każdy Narod która ta przyczyna znacznieyszą siłą porusza, insze ustępuią tym lepiey. Sama prawie natura y położenie Kraiu nad dzikiemi panuią; maniery rządzą Chinami; Prawa uciskaią Japonow; niegdy w Lacedemonie obyczaie miały Starszeństwo. Maxymy rządowe y Obyczaie Starożytne w Rzymie znaydowały moc pierwsżą.
ROZDZIAŁ V.
Jak wielkiey trzeba pilności żeby nieodmienić ogulnego ducha w Narodzie.
Gdyby gdzie był Narod towarzyskiego humoru, szczerości serca znaczney, wesosy w życiu, z smakiem y snadnością w udzielaniu swych myśli, a byłby żywy, przyiemny iemny, wdzięczny, czasem nierostropny, często natrętny; y gdyby przytym miał męstwo, wspaniałość, rzetelność, pewny punkt honoru, nienależałoby ściskać manier iego prawami, ażeby cnoty iego nieztłumić. Gdy charakter dobry ogulnie, coż natym że niektore ma wady?
Kobiety możnaby wstrzymać stanowiąc prawa do poprawy ich obyczaiow, y określaiąc zbytek: lecz ktoż wie ieśliby nie zginął smak pewny, który byłby źrzodłem bogactw Narodu, y ta grzeczność, co Cudzoziemców powabem?
Do Prawodawcy to należy trzymać się ducha Narodu, gdy rządu nieprzeciwny istocie, bo nigdy nieczyniemy lepiey, iak co wolnie y zgodnie z przyrodzonym duchem czyniemy.
Niech w Narodzie z przyrodzenia wesołym mędrkowania ducha zaszczepią, nic na tym Państwo wewnątrz, ani zewnątrz niezyska. Pozwolcie mu lekkie rzeczy czynić poważnie, a poważne wesofo.
ROZDZIAŁ VI.
Wszytkiego nienależy poprawiać.
Niech nas tak iak iesteśmy zostawią, mowił pewny Szlachcic z Narodu, ktory bardzo podobny do tego iaki wspomnieliśmy dopiero. Natura wszytko naprawia. Wlała nam żywość, która może urażać, y do tego prowadzić, że bardzo biądzić możemy; tę sámę żywość grzeczność ztąd nabyta poprawia, smak nam wzniecaiąc do Świata, a szczegulnie do społeczności Kobiecey.
Niechay nas iak iesteśmy żostawią. Niewiele w sobie złośliwości maiąc, lekkie nasze własności sprawuią że Prawa czyniące przykrość humorowi Towarzyskiemu, niebyłyby przyzwoite bynaymniey.






