LIBRO XIX.
Delle leggi nel rapporto , che hanno co’ principi, che formano lo Spirito generale, i costumi, e le maniere d’ una Nazione.
CAPITOLO PRIMO.
Del soggetto di questo libro.
Questa materia è sommamente estesa. In quella folla d’idee, che mi s’offrono alla mente, avrò più attenzione all' ordine delle cose, che alle cose stesse. Forza è ch'io mi volga a destra, ed a sinistra, che io penetri, e che superi ogni ostacolo.
CAPITOLO II.
Quanto è necessario per le Leggi migliori, che gli animi sieno disposti.
Non vi su cosa, che riuscisse più insoffribile (*Troncavano la lingua agli Avvocati, e diceano finiscila, o vipera, di fischiare. Tacito.) a’popoli della Germania, del Tribunale di Vava. Quello, ch’ eresse Giustiniano presso i Laziani per processar: l'uccisore del loro Re, parve a medesimi orribile, e barbara cosa. Declamando Mitridate contra i Romani, soprattutto gli accagiona per le formalità della loro giustizia. I Parti soffrir non poterono quel Re, il quale sendo stato allevato in Roma si rese affabile (e), ed accessibile a chicchessia. E' riuscita intollerabile la stessa libertà a’ popoli, che non erano usi a goderne. Cosi appunto riesce talor nociva un'aria pura a coloro, che vissuti sono fra le paludi.
Un Veneziano della Casa Balbi, trovandosi al Pegù, ebbe udienza da quel Re. Quando questi intese, che in Venezia non vi era Re, gli venne da rider si forte, che preselo la tosse in guisa, ch' ei stentò molto a parlare co' suoi Cortigiani. Qual è quel Legislatore, che potesse proporre a’ popoli di questa satta il governo popolare?
CAPITOLO III.
Della Tirannia.
Vi sono due sorte di tirannia, und reale, che consiste nella violenza del Governo, ed una di opinione, che si sa sentire, quando quei, che governano, stabiliscono cose, le quali ripugnano al modo di pensare d’una Nazione.
Dice Dione, che Augusto volle farsi chiamar Romolo; ma che avendo inteso, che il popolo temea, ch'ei volesse farsi Re, mutò pensiero. I primi Romani non voleano Re, perchè non poteano comportarne la potenza; i Romani d’allora non voleano Re, per non comportarne le maniere. Imperciocchè, quantunque Cesare, i Triumviri, Augusto, fossero veri Re, conservavano tutto l’estrinseco dell' uguaglianza: e la loro vita privata conteneva una specie di contrapposto col fasto de Re di quel tempo: e quando non voleano Re, significava, che volean conservare le loro maniere, e non prender quelle dé popoli Africani, e d'Oriente.
Dione ci dice, che il popolo Romano era sdegnato contra di Augusto a motivo di certe leggi troppo dure, che avea fatte; ma che subito ch'egli ebbe fatto ritornare il Commediante Pilade, che le fazioni aveano discacciato dalla Citrà, il disgusto cessò. Un popolo simile sentiva più vivamente la tirannia, allorchè si discacciava un buffone, che quando gli toglieano tutte le sue Leggi.
CAPITOLO IV.
Cosa sia lo Spirito generale.
Plu cose governano gli nomini, il clima, la Religione, le Leggi, le massime del governo, gli esempi delle cose passate, i costumi, le maniere, dal che viene a formarsi uno spirito generale, che ne risulta.
A misura, che in ciascuna Nazione una di queste cagioni agisce con più vigore, le altre le cedono. La natura, ed il elima dominano quasi soli sopra i Selvaggi: le maniere governano i Chinesi: le leggi tiranneggiano il Giappone: i costumi signoreggiavano un tempo in Isparta, le massime del governo, ed i costumi antichi in Roma.
CAPITOLO V.
Quanto convenga avvertire di non mutare lo Spirito generale d'una Nazione.
Se nol mondo esistesse una Nazione, la quale avesse un umor socievole, un' espansione di cuore, un contento nella vita, un gusto, una facilità a comunicare i propri pensamenti: che fosse vivace, piacevole, gaja, talora imprudente, con frequenza indiscreta: e che con tutto questo fosse coraggiosa, generosa, franca, e che avesse un certo punto d’onore, non converrebbe studiarsi di ristringere con leggi le sue maniere, per non ristringere le sue virtù. Se generalmente il carattere è buono, che rileva, che vi si trovino alcuni difetti?
Vi si potrebbero tener a segno le femmine, far leggi per correggere i loro costumi, e por termine al loro lusso: ma chi sa, non vi si perdesse un certo gusto, che fosse la sorgente delle ricchezze della Nazione, ed una gentilezza, che chiama a se i forestieri?
Sta al Legislatore il seguir lo spirito della nazione, allorchè non si oppone a’ principj del governo; poichè noa facciamo mai meglio alcuna cosa, che quando la facciamo liberamente, ed a seconda del nostro genio naturale.
Che diasi ad una nazione gaja per natura uno spirito pedantesco, nulla vi guadagnerà lo Stato nè al di dentro, nè al di fuori. Lasciatelo fare le cose frivole con serietà, e le serie con brio.
CAPITOLO VI.
Non esser necessario il corregger tutto.
Ci si lasci come ci troviamo, diceva un Gentiluomo d’una Nazione molto analoga a quella, di cui abbiamo data un' idea. Tutto ripara la natura. Ci ha essa data una vivacità capace d'offendere, ed atta a farci mancare a tutt'i riguardi: questa stessa vivacità vien corretta dalla gentilezza, che ci proccura, inspirandoci del gusto pel mondo, e singolarmente per la conversazione delle donne.
Ci si lasci tali quali siamo. Le nostre indiscrete qualità unite alla scarsa nostra malizia, fanno, che le leggi, le quali limitassero l'umore sociabile fra noi, non ci converrebbero.