Neunzehntes Buch.
Von dem Berhältnisse der Gesetze, mit den Grundsätzen, die den allgemeinen Geist, die Sitten und Gebräuche der Völker bilden.
Erstes Kapitel.
Von dem Inhalte dieses Buches.
Diese Materie ist sehr weitläuftig. Ben einer so großen Menge von Begriffen, die mir vorkommen, werde ich mehr auf die Ordnung der Sachen, als auf die Sachen selbst sehen. Ich muß mich bald zur Rechten, bald zur Linken wenden, und mir eine Oeffnung machen, damit ich freye Aussicht gewinne.
Zweytes Kapitel.
Wie nothwendig es auch für die besten Gesetze ist, daß die Gemüther etwa vorbereitet sind.
Nichts schien den Deutschen unerträglicher, (*Sie schnitten den Sachwaltern die Zungen ab, und sprachen: Otter höre auf zu zischen. Tacitus.) als das Gericht des Varus. Dasjenige, welches Justinian bey den Laziern anordnete, um dem Königsmörder den Proceß zu machen, schien ihnen erschrecklich und grausam. Als Mithridates wider die Römer eine Rede hielte, so verwieß er ihnen insbesondere die Formalitäten ihrer Gerichtsbarkeit. Die Parther konnten den König nicht leiden, der, weil er in Rom erzogen worden, sich beliebt zu machen wuste, und jedermann vor sich ließ. Selbst die Freyheit hat Leuten unerträglich geschienen, denen der Genuß derselben etwas ungewohntes war. Ohngefehr wie eine reine Luft denenjenigen bisweilen schadet, die in morastigen Ländern gelebet haben.
Ein Venetianer, Namens Balbi, kam nach Pegu und wurde vor den König gelassen. Wie dieser dieser vernahm, daß Venedig keinen König hätte, lachte er dermaßen laut, daß ihn ein Husten überfiel, und er kaum im Stande war, zu seinen Hofleuten zu reden. Was würde wohl das für ein Gesetzgeber seyn, der solchen Völkern eine Regierung gäbe, die das Volk in Händen hätte?
Drittes Kapitel.
Von der Tyranney.
Man hat zwo Arten der Tyranney; eine wirkliche, die in einer gewaltsamen Regierung bestehet; die und eine welche mit in der Einbildung bestehet, man alsdenn fühlet, wenn von denen, die das Regiement führen, Dinge festgestellt werden, so die Denkungsart einer Nation beleidigen.
Dio berichtet, Augustus habe sich wollen Romulus nennen lassen; jedoch unterließ er sein Vorhaben, da er hörte, daß das Volk besorgt war, er möchte sich zum Könige machen. Die ersten Römer verlangten keine Könige, weil sie ihre Gewalt nicht leiden könnten. Die damaligen Römer hergegen verlangten deswegen keinen König, weil ihnen die Sitten eines Königes zuwider waren. Denn ob schon Cäsar, die Triumviri und Augustus wirkliche Könige gewesen, so suchten sie doch äusserlich mit jedermann, als mit ihres gleichen umzugehen. Ihr Privatleben war dem Prachte der damaligen Könige entgegen gesetzt, und wenn sie keinen König wünschten, so war solches eine Anzeige, daß sie ihre Lebensart behalten, nicht aber die afrikanische oder morgenländische annehmen wolten.
Dio meldet ferner, (g) daß das römische Volk gegen den August aufgebracht worden, weil er ihnen einige zu harte Gesetze gegeben hatte; doch so bald er den Comödianten Pylades, den die Unruhigen aus der Stadt gejaget hatten, zurück berufen, so habe sich der Unwillen des Volks geleget. Ein solches Volk fühlte die Tyranney weit lebhafter, wenn man einen Comödientänzer wegjagte, als wenn man ihm alle seine Gesetze nahm.
Viertes Kapitel.
Worinnen der allgemeine Geist bestehet.
Die Menschen lassen sich durch vielerley Dinge regieren, durchs Clima, durch die Religion und Gesetze, durch die Staatsgriffe in der Regierung, durch die Beyspiele der vergangenen Dinge, durch die Sitten und Lebensarten. Hieraus entstehet nun ein allgemeiner Geist, eine allgemeine Gemüthsbeschaffenheit und Gesinnung.
Je heftiger eine von diesen Ursachen in einem Lande wirket, desto geringer wirken die andern. Die Natur und das Clima haben fast allein über die Wilden eine Gewalt. Die Chineser lassen sich durch die Lebensart regieren. Die Gesetze herrschen tyrannisch über die Japonier. In Lacedämon richtete man sich ehedem nach den Sitten, und in Rom nach den Kunstgriffen der Regierung und den alten Gebräuchen.
Fünftes Kapitel.
Wie sehr man darauf Acht zu geben hat, daß der allgemeine Geist der Nation nicht verändert werde.
Fände sich eine Nation in der Welt, die eine gesellige Gemüthsart, eine Offenherzigkeit, ein Vergnügen im Leben, einen Geschmack und eine Leichtigkeit ihre Gedanken andern mitzutheilen besäße; wenn sie ferner lebhaft, angenehm, lustig, zuweilen etwas einfältig, öfters auch etwas unbedachtsam wäre: ja wenn sie bey dem allen dennoch tapfer, edelmüthig, redlich wäre, und auf Ehre hielte, so dürfte man ihre Lebensart durch keine Gesetze einschränken, um nicht zugleich ihre Tugenden einzuschränken. Ist die Gemüthsart überhaupt gut, so schadet es nichts, wenn sich einige Fehler darinnen finden.
Man würde daselbst das Frauenzimmer im Zügel halten, und Gesetze geben können, die ihre Sitten besserten und ihren Uebermuth einschränkten; wer weiß aber, ob man nicht dadurch einen gewissen Geschmack abschaffen würde, der die Quelle des Reichthums der Nation wäre, und eine gewisse Artigkeit, die die Ausländer anlocket, vertrieben würde. Dem Gesetzgeber liegt ob, sich nach der Neigung der Nation zu richten, wenn sie anders den Grundsätzen der Regierung nicht zuwider ist. Denn es geht uns doch nichts besser von statten, als was wir frey und nach unserer Gemüthsneigung unternehmen.
Man gebe einer von Natur lustigen Nation eine gewisse pedantische Neigung, der Staat wird nichts dabey weder von innen noch von aussen gewinnen. Man lasse ihr die unnützen Dinge ernsthaft, die ernsthaften aber lustig ausrichten.
Sechstes Kapitel.
Man muß nicht alles verbessern.
Man lasse uns wie wir sind, sprach ein Edelmann aus einer gewissen Nation, die derjenigen ziemlich gleich kömmt, von der wir einen Begriff gegeben haben. Die Natur bringt alles zurechte. Sie hat uns mit einer gewissen Lebhaftigkeit begabet, damit wir bisweilen andere beleidigen und alle Hochachtung gegen sie aus den Augen setzen. Jedoch wird eben diese Lebhaftigkeit durch die Höflichkeit verbessert, die uns die Natur an die Hand giebt, indem sie uns den Umgang und insbesondere das Frauenzimmer angenehm machet.
Man lasse uns nur immer so, wie wir sind. Unsere unbescheidenen Eigenschaften, die mit etwas Leichtfertigkeit verbunden sind, verursachen, daß Gesetze, die eine gesellige Gemüthsart zwingen würden, keinesweges zuträglich seyn möchten.