LIBRO DECIMONONO
Delle Leggi nel rapporto, che hanno con i principi, i quali formano lo spirito generale, i costumi, e le maniere di una Nazione.
CAP. I.
Del Soggetio di questo Libro.
Questa materia è molto ampia. In mezzo a questa folla d’ idee, che mi si presentano allo spirito, abbaderò più all' ordine delle cose, che alle cose medesime; conviene, che io scorra a dritta, ed a sinistra, che io penetri, e che io superi ogni ostacolo.
CAP. II.
Quanto convenga, che gli Spiriti Siano preparati per ricevere migliori Leggi.
Niuna cosa parve più intollerabile a' Germani (*Tagliavano la lingua agli Avvocati, e, dice vano: Vipera, lascia di fischiare. Tacito.) quanto il Tribunale di Xaro. Quello, che su eretto da Giustiniano fra i Laziani per processare colui, il quale ammazzò il di loro Re, lor parve una cosa orribile, e barbara . Mitridate perorando contra i Romani soprattutto gli rimprovera sulle formalità della loro giustizia. I Parti non poterono sopportare quel Re, che per essere stato educato in Roma si era reso affabile, ed accessibile con tutti. La Libertà medesima è sembrata nojosa a de' Popoli, che non erano avvezzi a goderne. Per questa ragione medesima un' aria pura è alcune volte nociva a coloro, i quali hanno vissuto iu un Paese pantanoso.
Un Veneziano della casata Balbi trovandosi nel Pegù su introdotto alla presenza del Re. Quandò costui seppe, che in Venezia non vi era Re, fece una risata si strabbocchevole, che gli venne una una tosse, che non lo lasciava parlare se non con stento a'suoi Cortigiani. Quale è quel Legislatore, il quale potrebbe proporre un Governo popolare a gente simile?
CAP. III.
Della Tirannia.
Vi sono due sorte di Tirannia; una reale, la quale consiste nella violenza del Governo ; e l’altra d’opinione, che si fa sentire alloraquando coloro, i quali governano , stabiliscono delle cose, che ripugnano al modo di pensare d’una Nazione.
Dione dice, che Augusto voleva farsi chiamare Romolo; ma che avendo saputo, che il Popolo temeva , ch’ egli volesse farsi Re, mutò disegno . I primi Romani non volevano Re , perchè non ne potevano soffrire la Potenza : i Romani del tempo d’Augusto non volevano Re per non soffrirne le maniere. Imperciocchè quantunque Cesare, i Triumviri, ed Augusto fossero effettivamente Re, avevano conservato tutto l’esteriore dell' uguaglianza, e la loro vita privata conteneva una specie d’ opposizione al fasto de' Re di quei tempi; e quando non volevano Re, ciò significava, che volevano guardare le loro manière, e non prender quelle de’ Popoli d'Africa, e d'Oriente.
Dione ci dice , che il Popolo Romano era sdegnato contra di Augusto per certe Leggi troppo severe, che egli aveva fatte : ma che subitochè egli ebbe fatto ritornare il Commediante Pilade, che le fazzioni avevano cacciato dalla Città, cessarono i disgusti. Un Popolo simile sentiva più vivamente la Tirannia quando si scacciava un Buffone, che quando gli toglievano tutte le sue Leggi.
CAP. IV.
Cosa sia lo Spirito generale.
Molte sono le cose, che governano gli Uomini ; il Clima, la Religione, le Leggi, le Massime del Governo, gli Esempi delle cose passate, i Costumi, e le Manière; e tutte queste formano un Spirito generale, che n’è l'effetto.
A proporzione, che in ciascuna Nazione agisce con maggior forza una di queste cagioni, le altre cedono tanto maggiormente a questa. La Natura, ed il Clima dominano quasi soli sovra de' Selvaggi; le Maniere governano i Chinesi; le Leggi tirannizzano il Giappone; i Costumi ponevano altre volte in tuono i Lacedemoni; le Massime del Governo, ed i Costumi antichi regolavano la Città di Roma.
CAP. V.
Con quanta attenzione, conviene vegliare a non cangiare lo Spirito generale di una Nazione.
Se vi fosse nel Mondo una Nazione, che avesse un' umore sociabile, un' apertura di core, un contento nella vita, un gusto, una facilità a comunicare i suoi pensieri; che fosse vivace piacevole, allegra, alcune volte imprudente, spesso indiscreta ; e che con tutto ciò avesse del coraggio, della generosità, della disinvoltura, e un certo punto d’onore; non si doverebbe pensare a ristringere con delle Leggi le sue maniere, per non opprimere le sue virtù . Se in generale il carattere è buono, cosa importa, che vi si trovino alcuni difetti?
Vi si potrebbe tenere a freno le Donne, far delle Leggi per correggere i loro costumi, e moderare il loro lusso; ma chi sa se non vi si perderebbe un certo gusto, che viene ad essere la sorgente delle ricchezze della Nazione, ed una garbatezza, che vi attrae gli stranieri?
Deve il Legislatore seguire il genio della Nazione, quando non è contrario a i principi del Governo, perchè mai facciamo meglio di quel, che facciamo liberamente, ed a seconda del nostro genio naturale.
Se si dà uno spirito di pedanteria ad una Nazione naturalmente allegra, le Stato non vi acquisterà cosa alcuna, nè pel didentro, nè pel difuori . Lasciatela fare seriamente le cose frivole, ed allegramente le serie.
CAP. VI.
Che non si deve tutto correggere.
Che ci lascino come stiamo , diceva un Gentiluomo d’una Nazione, che rassomiglia dimolto a quella, di cui abbiamo dato una idea. La natura provvede a tutto . Essa ci ha dato una vivacità capace di offendere, e propria da farci mancare in ogni cosa; questa medesima vivacità è corretta dalla garbatezza, che essa ci procura, dandoci del gusto pel mondo, e sovra tutto per la conversazione delle Donne.
Che ci lascino tali quali siamo. Le nostre qualità indiscrete, unite alla nostra poca malizia, fanno, che le Leggi, che limiterebbero l'umore sociabile fra di noi, non sarebbero affatto convenevoli.