LIVRE XIX
Des Lois, Dans Le Rapport Qu’elles Ont Avec Les Principes Qui Forment L’esprit General, Les Moeurs Et Les Manieres D'une Nátion.
CHAPITRE PREMIER.
Du sujet de ce livre.
Cette matiere est d’une grande étendue. Dans cette foule d’idees qui se présentent à mon esprit, je serai plus attentif a l’ordre des choses qu’aux choses mêmes. II faut que j'écarte à droite et à gauche, que je perce, et que je me fasse jour.
CHAPITRE II.
Combien, pour les meilleures lois, il est nécessaire que les esprits soient prepares.
Rien ne parut plus insupportable aux Germains (*Ils coupoient la langue aux avocats, et disoieut: « Vipere, cesse de siffler. » Tacite.) que le tribunal de Varus. Celui que Justinien érigea chez les Laziens pour faire le procès au meurtrier de leur roi leur parut une chose horrible et barbare. Mithridate haranguant contre les Romains leur reproche surtout les formalités de leur justice. Les Parthes ne purent supporter ce roi, qui, ayant été élevé à Rome, se rendit affable  et accessible à tout le monde. La liberté meme a paru insupportable à des peuples qui n’etoient pas accoutumés à en jouir. C’est ainsi qu’un air pur est quelquefois nuisible à ceux qui ont vécu dans des pays marécageux.
Un Venitien nomme Balbi, étant au Pegu, fut introduit chez le roi. Quand celui-ci apprit qu’il n’y avoit point de roi a Venise, il fit un si grand eclat de rire qu’une toux le prit, et qu’il eut beaucoup de peine a parler a ses courtisans. Quel est le législateur qui pourroit proposer le gouvernement populaire a des peuples pareils?
CHAPITRE III.
De la tyrannie.
Il y a deux sortes de tyrannie; une reelle, qui consiste dans la violence du gouvernement; et une d’opinion, qui se fait sentir lorsque ceux qui gouvernent établissent des choses qui choquent la manière de penser d’une nation.
Dion dit qu’Auguste voulut se faire appeler Romulus; mais qu’ayant appris que le peuple craignoit qu’il ne voulût se faire roi, il changea de dessein. Les premiers Romains ne vouloient point de roi, parcequ’ils n’en pouvoient souffrir la puissance: les Romains d’alors ne vouloient point de roi, pour n'en point souffrir les manières. Car, quoique César, les triumvirs, Auguste, fussent de veritables rois, ils avoient garde tout l’exterieur de l’egalite, et leur vie privée contenoit une espèce d’opposition avec le faste des rois d’alors; et quand ils ne vouloient point de roi, cela signifioit qu’ils vouloient garder leurs manières, et ne pas prendre celles des peuples d’Afrique et d'Orient.
Dion nous dit que le peuple romain etoit indigne contre Auguste à cause de certaines lois trop dures qu’il avait faites; mais que sitôt qu’il eut fait revenir le comédien Pylade, que les factions avoient chasse de la ville, le mécontentement cessa. Un peuple pareil sentoit plus vivement la tyrannie lorsqu’on chassoit un baladin que lorsqu’on lui ôtoit toutes ses lois.
CHAPITRE IV.
Ce que c’est que l’esprit en general.
Plusieurs choses gouvernent les hommes; le climat, Ia religion, les lois, les maximes du gouvernement, les exemples des choses passees, les mœurs, les manières; d'où il se forme un esprit général qui en résulte.
A mesure que dans chaque nation une de ces causes agit avec plus de force, les autres lui cèdent, d’autant: la nature et le climat dominent presque seuls sur les sauvages; les manières gouvernent les Chinois ; les lois tyrannisent le Japon ; les moeurs donnaient autrefois le ton dans Lacédémone; les maximes du gouvernement et les mœurs anciennes le donnoient dans Rome.
CHAPITRE V.
Combien il finit etre attentif ä ne point changer l’esprit général d’une nation.
S’il y avoit dans le monde une nation qui eût une humeur sociable, une ouverture de cœur, une joie dans la vie, un goût, une facilité à communiquer ses pensées, qui fût vive, agréable, enjouée, quelquefois imprudente, souvent indiscrete, et qui eût avec cela du courage, de la générosité, de la franchise, un certain point d'honneur, il ne faudroit point chercher a gener par des lois ses manières, pour ne point gêner ses vertus. Si en général le caractere est bon, qu'importe de quelques défauts qui s’y trouvent?
On y pourroit contenir les femmes, faire des lois pour corriger leurs mœurs, et borner leur luxe : mais qui sait si on n’y perdroit pas un certain goût qui seroit la source des richesses de la nation, et une politesse qui attire chez elle les étrangers?
C’est au législateur à suivre l’esprit de la nation lorsqu’il n’est pas contraire aux principes du gouvernement; car nous ne faisons rien de mieux que ce que nous faisons librement et en suivant notre genie naturel.
Qu’on donne un esprit de pédanterie à une nation naturellement gaie, l'etat n’y gagnera rien ni pour ie dedans ni pour le dehors. Laissez-lui faire les choses frivoles serieusement, et gaiement les choses sérieuses.
CHAPITRE VI.
Qu’il ne faut pas tout corriger.
Qu’on nous laisse comme nous sommes, disoit un gentilhomme d’une nation qui ressemble beaucoup à celle dont nous venons de donner une idée. La nature répare tout : elle nous a donne une vivacité capable d’offenser et propre à nous faire manquer à tous les égards; cette même vivacité est corrigée parla politesse qu’elle nous procure, eu nous inspirant du goût pour le monde, et surtout pour le commerce des femmes.
Qu’on nous laisse tels que nous sommes. Nos qualités indiscrètes, jointes à notre peu de malice, font que les lois qui generoient l’humeur sociable parmi nous ne seroient point convenables.